---
title: "Олигонуклеотиды"
author: "Romanov Stanislav"
date: "21 10 2021"
tags: ["Праймеры", "Олигонуклеотиды","Разведение олигонуклеотидов"]
---

{{% notice "info" %}}
Олигонуклеотиды (праймеры) - короткие одноцепочечные молекулы ДНК. После получения олигонуклеотиды разводятся до 100 мкМ и хранятся в морозильной камере долгие годы, не теряя своих свойств.
{{% /notice %}}
{{% notice "info" %}}
При разведении олигонуклеотидов нужно избегать любых кантаминаций: воду для разведений брать, по возможности, новую; пипетки не должны быть кантаминированы ампликонами; лабораторный стол должен быть чистым; разведение нужно проводить в пре-ПЦР зоне и т.д.
{{% /notice %}}
{{% notice "info" %}}
Опыт показывает, что праймеры для ПЦР можно спокойно растворять в mQ. По-видимому, так гораздо проще обеспечить отсутсвие кантаминаций. В то же время, некоторые протоколы советуют использовать для разведения TE или специальный буфер для разведения олигов (Oligo Dilution Buffer: 10 мМ TrisHCl pH8.0 + 10 mM NaCl). 
{{% /notice %}}
{{% notice "info" %}}
Иногда возникают сложности с ресуспендированием олигов. Если осадок не растворяется полностью, советуют нагреть олиги до 55С в течение 1-5 минут и вортексировать. Некоторые реагенты, применяемые для синтеза олигов могут сохраняться в пробирке с сухими олигами и давать осадок. Они не должны влиять на качество олигов и на ферментативные реакции с ними.
{{% /notice %}}

### 100 мкм сток олигонуклеотидов

1.  Проверить количество олига в описании производителя. Биоссет к каждой партии олигов предоставляет листок с описанием к каждому праймеру. Нужно обратить внимание на количество олига (**Quantity nmoles**).

2.  Если в колонке “**Quantity nmoles**” указано число ***X*** меньше 10, то праймер нужно развести в объеме mQ *10\***X*** mkl. В противном случае развести в *102* мкл mQ.

3.  Измерить концентрацию олига c помощью Nanodrop:

    -   Промыть пъедестал с помощью 10 мкл **mQ**

    -   Выбрать в программе *NanoDrop 2000/2000c software* **Home –&gt; Nucleic Acid**

    -   В строке для выбора **Type** выбрать **Oligo DNA**

    -   В появившемся поле для ввода внести последовательность олига. В зависимости от последовательности изменится коэффициент экстинкции напротив строки **Type**

    -   Нанести на пъедестал 2 мкл **mQ**

    -   Нажать кнопку **Blank** или клавишу **F3** (на ноутбуках Asus компинацию клавиш **Fn+F3)**. Это действие позволит прибору измерить коэффициент поглощения растворителя. *Если требуется измерить несколько олигов, то повторно проводить обнуление не нужно.*

    -   Удалить жидкость с пъедестала с помощью салфетки. *Не допускать трения бумаги о пъедестал, поскольку это может поцарапать поверхность детектора!*

    -   Нанести на пъедестал 2 мкл растворенного олига

    -   Нажать кнопку **Measure** или клавишу **F1** (на ноутбуках Asus комбинацию клавиш **Fn+F1)**.

    -   Записать концентрацию олига ***Y*** в ***ng/mkl***.

    -   Удалить жидкость с пъедестала с помощью салфетки. *Не допускать трения бумаги о пъедестал, поскольку это может поцарапать детектора!*

    -   Переключиться на вкладку **OligoCalc** (в левом нижнем углу приложения)*.* Разделить молярную массу олига (строка **Molecular Weight**) на **10.** Полученное число ***Z*** равняется массовой концентрации олига в ***100 мкМ*** растворе (в нг/мкл). Например, если молярная масса олига ***6879.32 г/моль***, то концентрация в ***100 мкМ*** растворе будет ***687.9*** ***нг/мкл***

    -   Концентрация олига в пробирке равна ***100\*Y/Z*** мкМ.

    -   Если концентрация больше ***100 мкМ***, то добавить в олиг ***V\*Y/Z - V*** мкл **mQ***,* где ***V*** - это объем олига в пробирке. ***Концентрация олига станет 100 мкМ.***

    -   Написать концентрацию разведенного олига на пробирке.

    -   Если нужно проверить еще один олиг, то записать его последовательность в поле для ввода и провести измерение концентрации не прибегая к повторному обнулению.

    -   Промыть пъедестал с помощью *10 мкл* **mQ**

4.  Хранить разведенные олиги при -20С. Не стоит хранить стоки олигов и ПЦР-продукты в одном пакете или штативе.

[Советы по разбавлению олигов от IDT](https://www.idtdna.com/pages/education/decoded/article/my-oligos-have-arrived-now-what-)
