---
title: "Переосаждение ДНК этанолом"
author: "Romanov Stanislav"
date: "19 09 2021"
output: html_document
lang: russian
tags: ["Этанол", "Переосаждение этанолом"]
---

Переосаждение нуклеиновых кислот спиртами используется для концентрирования и/или очистки образцов от солей, нуклеотидтрифосфатов, ферментов, других растворимых в спирте молекул и, в какой то степени, от одноцепочечных олигонуклеотидов. Осаждение спиртами основано на том факте, что нуклеиновые кислоты менее растворимы в спирте, чем в более полярной воде. Добавление соли и снижение температуры дополнительно понижает растворимость из-за конкуренции за диполи воды. [Подробнее на википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Ethanol_precipitation).

### Протокол переосаждения ДНК этанолом

1.  Добавить 1/10 объема 3M ацетата натрия, pH 5,2 или 1/2 объема 5M ацетата аммония
2.  3 объема 96% этанола или 2 объема 100% этанола. При необходимости добавить соосадитель (20 мкг гликогена, тРНК или линейный полиакриламид)
3.  Перемешать и заморозить на ночь при температуре -20 ° C. Некоторые считают этот шаг ненужным. Если вы спешите, вы также можете поставить образец на -80С от десяти минут до нескольких часов. Также подойдет сухой лед на 10-15 минут. Длительное время инкубации при низких температурах имеет решающее значение для небольших фрагментов.
4.  Центрифугировать 10-30 минут при 4С на максимальных оборотах.
5.  Удалить супернатант, не задевая осадок.
6.  Промыть осадок с 1 мл 70% этанола.
7.  Центрифугировать 5 минут при 13000g. Можно как при комнатной температуре, так и на +4C.
8.  Удалить супернатант полностью. При необходимости повторить центрифугирование и избавиться от спирта пипеткой на 20 мкл.
9.  Сушить 3-5 минут. Длительная сушка приведет к низкому выходу, так как пересушенная ДНК не растворяется в воде.
10. Растворить в нужном объеме mQ или TE.

{{% notice "tip" %}}
Ацетат аммония предпочтителен перед NaOAc во время переосаждения длинных фрагментов ДНК. Двухкратное переосаждение этанолом в присутствии ацетата аммония достаточно для удаления дцДНК длиной <30bp.Для этого нужно после первого центрифугирования удалить спирт, ресуспендировать осадок в воде или ТЕ и снова добавить равный объем ацетата аммония с последующим осаждением этанолом. В то же время нельзя использовать переосаждение с ацетатом аммония перед реакциями с полинуклеотидкиназой, поскольку аммоний ингибирует этот фермент.
{{% /notice %}}
{{% notice "warning" %}}
Если концентрация SDS в образце >0.5%, то вместо NaOAc стоит добавлять в образец NaCl до 200мМ.
{{% /notice %}}
{{% notice "warning" %}}
Если количество ДНК в образце меньше 100 нг, то вместе с изопропанолом нужно добавлять соосадитель.
{{% /notice %}}
{{% notice "warning" %}}
Сушка необходима для удаления спирта. Этанол является ингибитором ферментативных реакций, так что недостаточное избавление от спирта может помешать последующим процедурам. Судить о наличии спирта можно по значениям A260/230<<1.8.
{{% /notice %}}
{{% notice "tip" %}}
Опыт показывает, что осадок ДНК может спокойно храниться в этаноле долгое время. Не стоит злоупотреблять этим, если образец содержит соли и детергенты, ингибирующие ферментативные реакции.
{{% /notice %}}

### Дополнительные источники

Центр коллективного пользования “ГЕНОМ” при ИМБ РАН предлагает достаточно простой протокол очистки ПЦР от dNTP и олигонуклеотидов с этанолом и ацетатом аммония на комнатоной температуре. [Смотреть здесь.](https://drive.google.com/file/d/1kYDPZctx_dqBO8svVrgRAS8UZbQmivRc/view?usp=sharing)

[Tan - 2009 - DNA, RNA, and Protein Extraction The Past and The Present](https://drive.google.com/file/d/1vS2Uh3UGBenvVnbvJ5WO0JpyLG2QK6Ho/view?usp=sharing)

[Moore - 2002 - Purification and Concentration of DNA from Aqueous Solutions](https://drive.google.com/file/d/179bJiAS09cv8iOR7fLNJ28ZjwOp37lB8/view?usp=sharing)

[Ali - 2017 - Current Nucleic Acid Extraction Methods](https://drive.google.com/file/d/1d8JZLxAqVULvH_hOvB0VW0Z4EyJLUVne/view?usp=sharing)
