---
title: "ChIP-seq эмбрионов дрозофилы"
author: "Romanov Stanislav"
date: "10 09 2021"
output: html_document
lang: russian
tags: ["CHIR", "PD", "2i", "LIF", "ES-cells"]
---

Протокол ChIP-seq 12 часовых эмбрионов дрозофилы.

{{% notice "note" %}}
Данный протокол был опробован для эксперимента ChIP-seq с замороженными в PBS 12-часовыми эмбрионами дрозофилы. В качестве антител использовали anti-H3K27me3 от Abclonal (A22006).
{{% /notice %}}
{{% notice "warning" %}}
Продолжительность ChIP от начала фиксации до выделения ДНК занимает 3 дня. Причем остановить эксперимент возможно только в первый день. Поэтому необходимо предварительно с особой внимательностью распределить рабочее время. Второй и третий день эксперимента следует поставить не позже четверга, иначе придется работать в выходные.
{{% /notice %}}

### Чеклист

{{% notice "warning" %}}
Перед началом эксперимента следует проверить наличие всех реактивов и расходников из списка.
{{% /notice %}}
{{% expand "Развернуть" %}}

**Реактивы для отмывок, фиксации и иммунопреципитации:**

-   Стерильная mQ в банках (не замороженная)

-   PBS (свежий, стерильный)

-   Tween-20

-   Triton X-100

-   10% BSA в mQ (только для блокирования антител, хранить замороженным)

-   KCl 1М

-   NaCl 5М

-   MgCl<sub>2</sub> 1М

-   LiCl 6M

-   2.5 М глицин (хранить замороженным, после размораживания ставить в лед)

-   SDS 10% (хранить при КТ)

-   NaDOC 10% (хранить при КТ без доступа света)

-   NP-40 10% (можно заменить на IGEPAL)

-   HEPES 1М, pH 7.5 (хранить без доступа света при +4 градусах)

-   EDTA 0.5М pH 8.0

-   EGTA 0.5М pH 8.0

**Ингибиторы протеаз:**

-   DTT 1M раствор в mQ

-   PMSF 1M ратсвор в DMSO

-   1 раствор коктейля ингибиторов (Protinase Inhibitor Cocktail, PIC) сOmplete Mini, EDTA-free 11836170001 или аналоги

**Реактивы для выделения ДНК фенол-хлороформным методом:**

-   Протеиназа К (раствор 20 мг/мл)

-   РНКаза A (10 мг/мл)

-   Фенол:Хлороформ насыщенный TrisHCl pH8.0

-   Хлороформ

-   Изопропанол

-   Этанол 70%

-   Гликоген 20 мг/мл

Расходники, инструменты и реактивы для контроля качества

-   Соникатор BioruptorPico + пробирки 600 мкл для BiuruptorPico

-   Флуориметр Qubit + набор реактивов Qubit dsDNA+пробирки для Qubit

-   Носы с фильтрами на 20 и 200 мкл

-   Носы на 1000 мкл

-   Эппендорфы на 1.5 мл

-   RealTime амплификатор + cмеси для qPCR с SYBR+ 2.5 мкМ праймеры для ChIP-qPCR

{{% /expand %}}
